兵者国之大事
死生之地
存亡之道
不可不察也
当我指尖第一次触摸到
这句沉甸甸的开场白时
我还是一个热血沸腾
急于在职场和生活中
证明自己的年轻人
我以为我即将开启的
是一部教我如何克敌制胜
如何在竞争中脱颖而出的屠龙之术
我把它
当做一本高级的办公室政治指南
一本人际博弈的黑魔法书
我渴望从中学到雷霆手段
学会如何布局
如何攻击
如何成为那个棋盘上
最终将军的胜利者
我像一个饥渴的战士
在字里行间寻找着那些关于奇袭
轨道速战的锋利武器
我把同事看作是潜在的敌人
把项目看作是需要攻占的城池
把每一次会议
都当做是一场排兵布阵的沙盘推演
我变得多疑
变得善于计算
我以为自己越来越强大
越来越接近兵法的精髓
然而我得到的却是无尽的疲惫和内耗
我赢了一些小的战役
却发现自己四面树敌
内心孤立
我攻下了一些城池
却发现城中空无一人
只剩下自己的孤独回响
我像一个手持利刃
却在浓雾中胡乱挥舞的剑客
伤不到所谓的敌人
却把自己搞的筋疲力尽伤痕累累
我追求胜利
却离内心的安宁越来越远
直到多年以后
在一个安静的午后
我拂去书页上的尘埃
也拂去了自己内心的浮躁
重新读起这本薄薄的古书
我才惊觉
我当年的理解是何其的幼稚和狂妄
孙子兵法
这部被后世无数成功学和权谋论
奉为圭臬的经典
他的开篇
就以一种无比沉痛和严肃的口吻
告诉我们
战争是国家最大的事
它关系着生死存亡
是轻易动用不得的
那一刻我醍醐灌顶
原来孙子用尽毕生智慧写下这部兵法
他的最高理想
根本就不是教我们如何去打仗
而是教我们如何不打仗
他不是一个好战的将军
他是一个悲悯的智者
他看到了战争巨大的毁灭性的代价
所以他穷尽一切可能
去寻找那条通往胜利的最和平最省力
成本最低的道路
这趟阅读
从一场寻找必杀之计的旅程
最终变成了一场探寻不战而胜的
关于人生大智慧的修行
在孙子兵法所有的智慧中
有一句话如同一座高耸入云的山峰
定义了整部兵法的精神高度
这句话就是是故百战百胜
非善之善者也
不战而屈人之兵
善之善者也
百战百胜
听起来是何等的荣耀
何等的威风
他是我们所有竞争性叙事中
英雄的最高勋章
但孙子却以一种近乎冷酷的口吻
给我们泼了一盆冷水
他说这并非最高明的胜利
真正最高明的胜利是根本不需要交战
就让对方心甘情愿的屈服
这个屈字用的极其精妙
它不是摧毁
不是消灭
而是让对方从内心深处认识到
对抗是无益的
是成本高昂的
从而主动放弃对抗
这是一种不流血的成本最低的结果
最完美的胜利
我们这个时代是一个崇尚战斗的时代
我们管职场叫商场如战场
我们管激烈的竞争叫刺刀见红
我们激励自己要像狼一
样去撕咬去拼杀
我们把人生
活成了一场永不落幕的战争
我们坚信
只有通过不断的战斗
才能获得我们想要的东西
但孙子这位2,000多年前的智者
却为我们提供了另一条路径
一条非战的路径
他告诉我们
真正的战略家
在战争开始之前就已经决定了胜负
他不是在战场上
靠着匹夫之勇去冲锋陷阵
而是在庙堂之上
通过精密的计算和布局
创造出一个必胜的态势
故善战者
立于不败之地
而不失敌之败也
一个真正善于用兵的人
首先是
让自己
永远立于一个不可能被打败的位置
然后再静静地等待敌人犯错
暴露出可以被击败的破绽
这给我们的人生
带来了何等深刻的启示
在你的职业生涯中
什么是你的不败之地
不是你那些花哨的履历和头衔
而是你独一无二的
不可替代的核心能力
是你良好的人品和信誉
是你持续学习不断精进的习惯
当你把时间和精力
投入到这些自我建设上时
你就是在为自己构建一个坚固的
不依赖于任何外部环境的不败之地
你不是去和别人战斗
你只是在让自己变得越来越强大
当机会来临时
那个准备最充分根基最扎实的你
自然会脱颖而出
你没有战
但你胜了
在一段人际关系中
如何不战而屈人之兵
不是通过争吵冷战或者全力的压制
去逼迫对方听从你
而是通过真诚的沟通
去了解对方真正的需求和恐惧
是通过身体力行的付出去建立牢不
可破的信任和情感连接
是通过不断的自我反省
去成为一个更值得被爱被尊重的人
当你这样做时
你创造出了一种势
一种让对方觉得
与你合作比与你对抗要幸福的多的势
矛盾在升级为战争之前
就已经被化解了
孙子兵法从这个层面上看
根本就不是战法
而是一套系统能量管理学
它告诉我们
任何形式的正面冲突战争
都是对能量的巨大消耗
是万不得已的最后选择
一个真正的智者
会像一个最高明的棋手
他的每一次落子
都不是为了吃掉对方的某个棋子
而是为了改善自己整个棋盘的局势
让自己的气越来越顺
让对方的气越来越憋屈
最终对方在感到无路可走时
只能选择投子认负
整场棋局
可能没有发生过几次激烈的战斗
但胜利却来得如此彻底和优雅
这就是孙子兵法的最高境界
一种属于成年人的
深刻而从容的处世智慧
他教我们把目光从战胜转向营造
从对抗转向布局
从匹夫之勇
转向上兵伐谋的宁静与强大
在不战而屈人之兵
这个最高战略目标的指引下
孙子为我们提供了达成这个目标的
最核心也是最基础的方法论
这五个字
几乎已经融入了我们民族的文化血液
妇孺皆知
知己知彼
百战不殆
这句话我们听过太多次
以至于我们常常会忽略它背后
那如山一般厚重的智慧
我们把它简单的理解为了解自己
了解敌人
但在孙子的世界里
这个知远非了解这么简单
它是一种深刻的彻底的
不带任何偏见的洞察
知己是这场伟大认知战役的起点
也是最艰难的一环
我们常常以为我们是最了解自己的人
但事实是
我们活在无数个自我的滤镜之中
我们高估自己的能力
又低估自己的潜力
我们被自己的情绪所左右
却不自知
我们固守着自己陈旧的观念
把他们当做不可动摇的真理
我们对自己其实是一无所知的
孙子所说的知己
是要求我们像一个冷静的
客观的第三方
来对自己进行一次彻底的尽职调查
你要知道你的长处地形之利
更要知道你的短处地形之险
你的核心优势是什么
你的人脉资源如何
这些是你的地利
同时你的知识盲区在哪里
你的性格缺陷是什么
你最容易被什么样的事情激怒
这些是你的险地
是敌人最有可能攻击你的地方
你要知道你的情绪规律天时
你是在早上精力最充沛
还是在晚上思维最活跃
你是在压力下更能爆发
还是更容易崩溃
了解自己的精力周期和情绪模式
就是掌握了天时
你才能在最佳的时机
做出最重要的决策
你要知道你的价值观和底线
军法你到底想要什么
什么东西是你无论如何都不会放弃的
这条清晰的底线就是你的军法
它能让你在诱惑和困境面前保持清醒
不会迷失方向
这个知己的过程是痛苦的
他需要我们撕下所有的伪装
直面那个不完美的充满弱点的自己
他需要巨大的诚
实和勇气
但只有完成了这一步
我们才算是在战略上站稳了脚跟
在知己之后
才是知彼
知彼不是要把对方妖魔化
不是要去搜集对方的黑料
恰恰相反
它是一种去情绪化的理性的分析
孙子花了大量的篇幅
去论述如何判断敌军的真实状态
敌人喧哗是内心恐惧
敌人悲词是另有阴谋
敌人无故求和是计策穷尽
在现代生活中
知彼
就是要求我们具备强大的同理心
和洞察力
当你的客户
提出一个看似无理的要求时
你能不能知彼
去思考他背后真正的恐惧是什么
是担心项目风险
还是担心对他的上级无法交代
当你理解了他真正的痛点
你才能给出真正有效的解决方案
而不是陷入无谓的扯皮
当你的团队成员表现出消极和抵触时
你能不能知彼
去了解他最近是遇到了家庭困难
还是对项目的前景感到迷茫
当你洞察了他行为背后的动机
你才能进行有效的激励和沟通
而不是简单的贴上一个不配合的标签
知己知彼就像是拥有了两面镜子
一面向内照
让你看清自己一面向外照
让你看清局势
一个只知己而不知彼的人
是盲人摸象
会陷入自大的泥潭
每战必败
一个只知彼而不知己的人
是邯郸学步
会迷失在对别人的模仿和追赶中
失去自己的根基
只有当这两面镜子都足够清澈
并且能够相互映照时
百战不殆的境界才有可能实现
不殆不是必胜
而是不会陷入危险的境地
这是一种底线的保证
一种立足于现实的充满安全感的自信
他不是来自盲目的乐观
而是来自深刻的清醒的认知
在每一个重大的决策之前
我们都应该问自己这两个问题
我真的了解我自己吗
我真的了解眼前的局势吗
这两个问题
就是孙子递给我们的
那面可以照亮一切迷雾的智慧的镜子
在孙子兵法中
有两个概念
常常被后世的权谋家所滥用
甚至被曲解为阴险狡诈的代名词
一个是兵者
诡道也另一个是兵无常势
水无常形
当我们听到轨道时
我们想到的是欺骗
是阴谋是不择手段
当我们听到无常时
我们想到的是变幻莫定
是机会主义
是缺乏原则
这种理解
把孙子的智慧从兵法的庙堂
拉低到了小人的暗示
如果我们仔细去读原文
就会发现
孙子所说的轨道
其本质并非简单的欺骗
而是一种基于现实的
高度灵活的试行艺术
它的核心是创造信息差
是管理对方的预期
是永远让自己的行动出乎对方的意料
能而示之不能
用而示之不用
近而示之远
远而示之近
我明明能打
却要装作不能打
我明明要用这支部队
却要装作不用
我明明要从近处攻击
却要让你以为我会从远处来
这所有行为的背后
指向的都是同一个目的
打破对方的预判
让他无法根据固有的逻辑
来推测我的下一步行动
这在现代生活中
是一种何等高级的智慧
他不是教我们去撒谎
而是教我们去打破常规去创造
性的解决问题
一个团队在进行产品发布时
如果所有人都以为
你会按照常规的模式开一场发布会
而你
却策划了一场沉浸式的用户体验活动
或者一个引爆社交媒体的病毒视频
这就是一种轨道
你打破了所有人的预期
从而获得了最大的关注度和影响力
一个求职者在面试时
如果面试官以为
他只会照本宣科的回答那些标准问题
而他却从一个意想不到的角度
提出了对公司业务的深刻见解
甚至指出了一个潜在的市场机会
这也是一种轨道
他用自己的不寻常彻底征服了面试官
而兵无常势
水无常形的智慧
则是对轨道的进一步升华
他把战略的灵活性
提升到了一个哲学的高度
孙子用水这个最普通也最神奇的物质
来比喻用兵的最高境界
夫兵形象水
水之形避高而趋下
兵之形避实而击虚
水因地而制流
兵因敌而制胜
用兵就像水一样
水的本性是避开高处流向低处
用兵的原则是避开敌人坚固的地方
去攻击他薄弱的环节
水会根据地势的不同
来决定自己流动的形态
军队要根据敌情的变化
来决定自己取胜的方式
这里面蕴含着对变化的深刻敬畏
和对顺势而为的极致推崇
它告诉我们
这个世界上唯一不变的就是变化本身
任何一套固定的僵化的战术或策略
都注定会失败
我们常常会犯这样的错误
我们用过去成功的经验
来指导未来的行动
我们制定了无比详尽的计
划
然后试图让现实来屈从于我们的计划
我们就像一个试图用模具
去框定流水形状的傻瓜
水无常形的智慧
是教我们要像水一样去生活去工作
这意味着我们要保持感知上的流动性
时刻对环境的变化保持高度的敏感
市场变了
用户需求变了
竞争格局变了
我们不能固守原地
而是要像水一样
迅速的调整自己的流向
这意味着我们要保持心态上的柔软性
当遇到挫折和失败时
不要像一块石头一样硬生生的被击碎
要像水一样能够吸收冲击
能够包容不完美
然后以一种新的形态继续前进
这意味着我们要懂得避实击虚
不要在自己不擅长
或者阻力巨大的地方去消耗自己
要找到那个四两拨千斤的支点
那个对方最薄弱
我们最能发挥优势的地方去集中发力
这种智慧
与老子的上善若水有着异曲同工之妙
但老子的水
更侧重于谦下和不争的德行
而孙子的水
更侧重于变化和因势利导的策略
两者合一
几乎构成了我们民族文化中
关于如何应对复杂世界的
最高智慧的结晶
活得像水一样
不是没有原则
不是随波逐流
恰恰相反
它需要我们有一个无比坚定的内核
知己知彼
和一套无比清晰的价值观
军法正因为有了这个不变的内核
我们才敢于在外部形态上
展现出千变万化的无常
这是一种动与静
变与不变的完美的辩证统一
在孙子兵法中
有一个非常重要的概念
叫做妙算
庙指的是古代帝王出征前
在宗庙里商议军国大事
算就是计
算就是推演
夫未战而庙算胜者
得算多也未战而庙算不胜者
得算少也
多算胜少算不胜
而况于无算乎
吾以此观之
胜负见矣
在战争开始之前
通过妙算能够预见到胜利的
是因为计算周密
有利条件多不能预见到胜利的
是因为计算疏漏
有利条件少
计算周密的能胜
计算疏漏的不能胜
更何况是完全不计算呢
我根据这一点来观察
胜负在战前就已经分明了
这段话
把孙子兵法的理性和实用精神
展现的淋漓尽致
他彻底的戳破了那种
关于灵光一闪的天才
和赌徒式冒险的浪漫神话
孙子告诉我们
胜利从来就不是靠运气
也不是靠战场上的灵机一动
胜利是靠在战争发生之前
在安静的宗庙里
通过冷静艰苦
细致入微的计算和推演算出来的
这是一种何其宝贵的反内卷智慧
我们这个时代
常常把努力和行动本身
当做是一种价值
我们看到一个人每天加班到深夜
就觉得他很努力
我们看到一个创业者迅速的推出产品
快速的试错
就觉得他很有行动力
我们陷入了一种行动崇拜
一种战术上的勤奋
战略上的懒惰
而孙子的妙算思想
则是在大声疾呼停下来
在行动之前先思考
在投入资源之前先计算
一个优秀的将军
他大部分的时间
都不是在战场上度过的
而是在地图前
在沙盘上
在情报分析中度过的
他会反复的计算双
方的兵力粮草士气
他会推演各种可能的天气地形变化
他会设想敌人可能采取的每一种行动
并为之准备好应对预案
当他最终决定出兵时
战争的结局
其实早已在他的脑海里上演了千百遍
战场上的行动
不过是把那个已经算出来的胜利
兑现出来而已
这种先胜后战的哲学
对我们的人生
有着无与伦比的指导意义
在你决定跳槽之前
你是否做过充分的妙算
你是否深入的研究了新公司的文化
发展前景
你是否评估了新岗位对你能力的要求
和你自身的匹配度
你是否设想了可能遇到的最坏情况
并为之准备了预案
而不是仅仅因为对现状不满
或者被更高的薪水所诱惑
就冲动的做出决定
在你准备创业之前
你是否做过充分的妙算
你是否对市场容量
竞争格局用户痛点进行了扎实的调研
你是否对自己的产品技术
资金团队进行了客观的评估
你是否推演过项目发展的每一个阶段
可能会遇到的生死劫
而不是仅仅凭着一个好点子
和一腔热血
就投身于九死一生的伤害
在你进行一项重要的沟通或谈判之前
你是否做过充分的妙算
你是否了解了对方的核心诉求和底线
你是否设想了
对方可能提出的所有问题和质疑
你是否为自己设定了清晰的目标
和可以妥协的边界
而不是毫无准备的凭着临场发挥
去进行一场决定成败的对话
妙算是一种系统性思考的能力
是一种战略性耐心
他要求我们
克制住那份立刻行动的冲动
愿意把更多的时间
投入到那些看不见的
幕后的准备工作上去
这就像一座冰山
我们常常只惊叹于
冰山露出水面的那一角
那光彩夺目的胜利
但我们却忽略了
支撑着这一角的
是水面之下那无比巨大坚实稳固的
由无数次妙算所构成的冰山主体
在这个快节奏的时代
愿意花时间去做妙算的人越来越少
但这也意味着
那些真正掌握了妙算精髓的人
将拥有无可匹敌的
降维打击式的竞争优势
因为他们总是在战争开始之前
就已经赢得了胜利
孙子兵法
这部诞生于2,500年前的古老兵书
穿越了漫长的历史时空
其生命力却丝毫未减
从军事领域到商业竞争
再到个人成长
他
几乎可以为我们人生的所有博弈场景
提供深刻的指导
但读到最后
我越来越觉得
他最伟大的智慧
并非指向外部的任何一场战争
而是指向我们内心
他最终
是一部关于如何平息我们内心战场的
伟大的修行手册
我们内心不也时常战火纷飞吗
我们的欲望与我们的理智在交战
我们的恐惧与我们的勇气在交战
我们对安逸的渴望
与我们对成长的追求在交战
我们每天
都在经历着无数场
大大小小的内耗之战
而孙子兵法的智慧
恰恰可以用来指导这场内心之战
帮助我们实现不战而屈人之兵
一种内心的不流血的和谐统一的胜利
首先你需要知己
你要了解你内
心的地形你的天赋你的热情
是你应该重兵布防的高地
你的性格弱点你的童年创伤
是你需要小心守护的险地
你要了解你内心的天时你的情绪周期
你的经历规律
你要了解你内心的军法
你不可动摇的人生原则和价值观
然后你需要学会冰无常势
水无常形
你要接纳
情绪的来去本就如天气般无常
你不需要去消灭你的悲伤或愤怒
而是要像水一样去观察它
去顺应它
去引导它流向一个破坏力更小的地方
你今天感到充满动力
那就多做一些挑战性的工作
你明天感到情绪低落
那就允许自己去做一些简单
疗愈的事情
你与自己的情绪不是对抗关系
而是共舞关系
最重要的是
你需要懂得
不战而屈人之兵的最高智慧
你内心中那个代表着懒惰拖延
恐惧的敌人
你越是想用强大的意志力
去正面攻击他
他的反抗就越是激烈
而孙子的策略是不要去战
要去伐谋
要去伐交
要去伐兵
伐谋去瓦解他背后的计谋
你的拖延真的是因为懒吗
还是因为
他背后隐藏着对不完美的恐惧
当你洞察了这个计谋
恐惧本身就失去了一半的力量
伐交去切断他的盟友
你的暴饮暴食
是不是常常与你的压力和孤独结盟
如果你能找到更健康的方式
去处理你的压力
去连接你的孤独
那么
暴饮食这个敌人就失去了他的元君
伐兵去削弱他的兵力
那个让你恐惧的巨大的任务
不要去直接攻击他
把他分
解成无数个微小的毫无威胁的小兵
你每天只消灭一个小兵
不知不觉中
整个庞大的军团就被你瓦解了
最终你会发现
你没有和自己
进行一场惨烈的意志力之战
你只是通过智慧和布局
让那些内心的敌人
自然而然的失去了存在的土壤
这就是最高境界的自胜者强
孙子兵法
这部看似在谈论战争的残酷艺术的书
其内核却充满了对和平的无上追求
和对生命的极大悲悯
它是一部写给将军的兵书
但它更是一部
写给每一个渴望在复杂的世界里
活得更清醒
更从容
更有效率的普通人的人生智慧宝典
他最终告诉我们
人生最高的胜利不是战胜了多少敌人
而是
战胜了那个昔日执着于战斗本身的
愚蠢的自己